Философия
==========

D вдохновлен C++ и разделяет часть его философии.
D предоставляет мощный механизм абстракций без 
последствий, вроде потери производительности.
Если вы ищете замену C++, то D это именно то что нужно.
Ну а если вы не любите C++, то знайте, что D вобрал от 
него только лучшее.


`Сайт D <http://dlang.org>`_ возглашает:

   Комфорт. Абстракции. Эффективность.

Комфорт означает минимальные усилия для объявления типов,
встроенный сборщик мусора,
централизованное управление ресурсами
и специальный синтаксис для операций над массивами.
Абстракции позволяют использовать мульти-парадигменный подход,
контролировать изменения переменных для безопасной многопоточности
и дают множество альтернативных решений для любой задачи.
Эффективность добывается за счет компиляции в старый добрый бинарный код,
воздержания от небезопасных ассемблерных вставок и операция над указателями,
а также ряда других мер повышающих безопасность.

Критика
--------

Иногда D критикуют за его навороченность, в отличие от
Go, Lisp, Javascript или Forth.
Однако D программист не испытывает трудностей и на самом деле
обожает свой мощный инструмент.

   Это как если бы профессиональный плотник
   выбирал между скудным ящиком для инструментов против большого супер-
   ящика, в котором лежат *правильные* и необходимые инструменты. Конечно не
   все они могут ему понадобиться, но если бы я был этим плотником и мне необходимо
   было бы выкрутить винт с фигурной шляпкой, мне бы хотелось все же иметь
   автоматическую отвертку с точного размера насадкой, и я бы с минимальными
   усилиями его выкрутил (вместо того чтобы пользоваться гвоздодером или прямой отверткой), а затем спокойно
   сложил бы его обратно в ящик и взял бы другой продвинутый инструмент для другой
   задачи.

   -- `Nick Sabalausky <http://forum.dlang.org/thread/ha4qpi$189h$1@digitalmars.com?page=3#post-ha8e27:242af:241:40digitalmars.com>`_

D для тех, кто пишет код каждый день.
Знайте, большой ящик инструментов окупается быстрой в данном случае.
Если вы лишь изредка пишите коротенькие программы, то
D скорее всего не для вас.

Тем не менее, размер не главное в D

   Мы хотим многосторонний язык, а не огромный / сложный / совершенный.
   -- `Andrei Alexandrescu <http://www.youtube.com/watch?v=4M-0LFBP9AU>`_

.. seealso::

   `D Overview <http://dlang.org/overview.html>`_,
   `Rationale for some D design decisions <http://dlang.org/rationale.html>`_
